Цитаты
======

[https://habr.com/en/post/443466/#comment_19933028](https://habr.com/en/post/443466/#comment_19933028):

Рынок хочет хорошего продукта. Фирма хочет доходного продукта. Душа просит интересной работы. У каждого свои цели и интересы.
Посмотрим на эволюцию фирм-разработчиков.

1. Стартап. Команда единомышленников. Несколько человек. Все понимают конечную цель и в курсе состояния дел. Все готовы друг другу помочь, четкого распределения обязанностей нет. Иерархии практически нет, все держится на неформальном авторитете разных людей в разных областях. (Творчество, интересная работа запоем). Команда — самая эффективная форма организации. Но команда не может быть большой. Фирма растет и наступает кризис. Приходится превращать ее в организацию.

2. Организация. 15-70 человек. Появляется структура, прописывается разделение обязанностей, всеобщее обсуждение уже не организовать. Общую картину видят далеко не все. Цели видят и разделяют немногие. Большинство пришло просто зарабатывать деньги. Начинается внутренняя переписка. Согласования и совещания. Большая часть сил и времени уходит на организацию работ, а не на саму работу. Производительность падает в разы. Так, что обогнать команду по скорости работы удается только когда количество работающих переваливает за 40-50 человек.

  Часть первоначальной команды ушла, часть стала начальниками. Они уже не работают, а руководят. По мере продвижения продукта становится ясно, что полезно было бы объединить усилия с разработчиками «смежных» продуктов для создания «комплексного продукта». Продавать «линейку» гораздо удобнее, продукты друг друга продвигают. Происходит слияние и перед нами корпорация.

3. Корпорация. Имеет «линейку» продуктов, с кучей вариантов и т.д. Людей слишком много, поэтому иерархия уже многоуровневая, начальников много. Прописаны протоколы общения между подразделениями и отдельными сотрудниками. Стартаперы почти все ушли или заседают где-то в совете директоров в далеке от реального дела. Текучка достаточно велика, поэтому очень много времени и сил тратится на прописывание должностных инструкций и документирование всего и вся, чтобы новый сотрудник быстро заменил ушедшего. Если дела идут успешно, все большую власть забирают финансовые подразделения. О изначальной цели создания качественного продукта все забыли — теперь всех интересуют только финансовые результаты и вот перед нами следующий этап.

4. Финансовая корпорация. Отделы разработки существуют только номинально. Не может же суперуспешная в отрасли фирма не иметь своих разработчиков. На самом деле скупаются успешные (или кажущиеся успешными) стартапы и финансируется вывод на рынок их продукта. Старые продукты кое-как поддерживаются и развиваются без какого-либо риска — лишь бы менялся номер версии. Маркетинг правит бал.

  Целый ряд областей сейчас контролируется финансовыми корпорациями. Например к этому пришла фармацевтическая промышленность США. Несколько корпораций (так называемая БигФарма) постоянно выводят на рынок новые лекарства, но практически все это — разработки стартапов, у которых нет средств на сертификацию, клинические испытания и рекламу.

  Среди разработчиков ПО на такой уровень вышел, например, Автодеск. Впрочем, в этой отрасли примеры и так все на Хабре знают.

[https://habr.com/ru/company/nag/blog/403163/#comment_18153057](https://habr.com/ru/company/nag/blog/403163/#comment_18153057)

>Как пример — можно попробовать сагитировать местный народ вокруг — попробовать сместить например своего мэра (наверянка есть за что)…

Привет вам из далекого Петрозаводска, где получилось свергнуть мэра. И да, я был организатором митингов в 2012м году, где собирались достаточное количество народа. Затем я был активистом за свержение нашего губернатора, который убежал в этом году. Я даже не считал сколько раз я был организатором всяких пикетов.

>мало не покажется и больше таких попыток предпринимать «почему-то» не захочется…

Нет, все нормально, никаких проблем нет, продолжаю работать десять лет на одном месте, в госучреждении и всем на меня плевать. Наверное по тому что митинги были согласованы (конкретно один из них был разрешен как "Митинг против избрания В.В.Путина на третий срок") и организаторы следили за порядком ВМЕСТЕ с полицией?

>вот и по деревням тем часто примерно так же, даже если вроде лично битых там уже и нет — но память ещё жива.

Давайте так: У меня на счету почти 40 экспедиций. Я отснял более 500 часов видеозаписи, в основном это рассказы о жизни людей, и я вам могу со своего опыта сказать — люди, в основной своей массе (включая меня) — ленивые глупцы. Вместо того чтоб взять кредит на бизнес и восстановить брошенные поля — они берут кредит под банкротство, чтоб отмыть деньги (Вологодская область, Архангельская область). Вместо честной работы на фермера — они предпочитают бухать и прогуливать работу (Южная Карелия, Южная Мурманка). Вместо выполнения обязательств перед западными партнерами — они ищут возможность своровать себе и перепродать (Западная Карелия, Западная Мурманка).

Вынужденная беспомощность? У молодежи 20-25 лет? Не смешите меня. Они и не пытались ничего и никогда (Сегежа, Надвоицы, Каргополь, Ловозеро, Апатиты). Их устраивает быть быдлом ругающим власть, сидя на родительской шее перед компьютером.
