Привилегии пользователей MySQL
==============================

[[!tag mysql]]

Привилегии для управления данными
---------------------------------

* `SELECT` - привилегия позволяет делать выборку (вытаскивание) записей из таблиц БД.
* `INSERT` - привилегия, которая необходима для добавления новых записей в таблицу.
* `UPDATE` - право, позволяющее обновлять записи в таблице.
* `DELETE` - эта привилегия позволяет удалять записи из таблицы.

Привилегии, позволяющие менять структуру таблиц и БД
----------------------------------------------------

* `CREATE` - привилегия, позволяющая создавать новые базы данных, а также новые таблицы в базе данных.
* `ALTER` - привилегия, позволяющая переименовывать таблицы, вставлять новые поля в таблицу, удалять поля из таблицы, а также модифицировать их.
* `INDEX` - разрешает создавать индекс по определённому полю и удалять его.
* `DROP` - право, которое позволяет удалять либо таблицы, либо целые базы данных.
* `CREATE TEMPORARY TABLES` - возможность создавать временные таблицы, которые хранятся во время сессии, а после окончания сессии данная таблица автоматически удаляется.
* `CREATE VIEW` - привилегия, позволяющая создавать новые представления.

Привилегии, связанные с администрированием БД
---------------------------------------------

* `GRANT` - привилегия, которая позволяет создавать новых пользователей, а также менять права у существующих
* `SUPER` - позволяет использовать команду "kill", то есть убить поток. Поток - это текущее подключение другого пользователя к базе данных.
* `PROCESS` - привилегия, позволяющая выполнить команду "processlist", которая показывает список потоков.
* `RELOAD` - позволяет открывать и закрывать файлы журналов, а также перечитывать таблицы привилегий пользователей.
* `SHUTDOWN` - привилегия, позволяющая выполнить команду "shutdown", отключающая работу сервера.
* `SHOW DATABASES` - разрешает просматривать все существующие базы данных.
* `SHOW VIEW` - разрешает просматривать представления,
* `REFERENCES` - данная привилегия ещё не доступна, а только зарезервирована для использования в будущем.
* `LOCK TABLES` - позволяет блокировать таблицы от указанных потоков.
* `EXECUTE` - позволяет запускать хранимые процедуры.
* `REPLICATION CLIENT` - даёт право получать местонахождение ведущего (master) и ведомых (slaves) серверов.
* `REPLICATION SLAVE` - привилегия, позволяющая читать ведомым журнала ведущего сервера.

Дополнительно
-------------

* `GRANT ALL PRIVILEGES = SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, CREATE, ALTER, INDEX, DROP, CREATE TEMPORARY TABLES`.
