Отключение встроенного RAID-контроллера Intel(R) Embedded Server RAID Technology II
===================================================================================

Понадобилось установить операционную систему на компьютер с двумя RAID-контроллерами: один встроенный от Intel, другой от LSI. На контроллере от LSI собрал RAID-массивы для данных, а систему решил установить на два SSD, подключенных ко встроенному RAID-контроллеру.

Столкнулся с проблемой настройки BIOS, который не позволял выбрать SSD в качестве источника для загрузки. Основной BIOS и дополнительные BIOS'ы RAID-контроллеров грузятся очень долго, из-за чего экспериментирование с настройками затягивается.

В результате экспериментов удалось-таки добиться нужного, но времени было потрачено довольно много. И лишь когда всё заработало и я решил на всякий случай задокументировать настройки, я нашёл в интернете подобную статью, которая смогла бы существенно сэкономить время.

Сначала дожидаемся возможности войти в BIOS встроенного RAID-контроллера и нажимаем соответствующую комбинацию клавиш Ctrl-E:

[[noraid1.png]]

Далее в BIOS встроенного RAID-контроллера удаляем конфигурацию:

[[noraid2.png]]

Отправляем компьютер в перезагрузку нажатием клавиш Ctrl-Alt-Del, затем дожидаемся возможности зайти в основной BIOS, нажимаем клавишу F2:

[[noraid3.png]]

В BIOS входим во вкладку Advanced, а в ней переходим в пункт Mass Storage Controller Configuration. Выбираем в пункте AHCI Capable SATA Controller значение ENHANCED:

[[noraid4.png]]

Теперь нужно сохранить настройки и перезагрузить компьютер, после чего в BIOS появится возможность выбирать диски для загрузки. Сделать это можно во вкладке Boot Options с помощью пункта Hard Disk Order:

[[noraid5.png]]

Для загрузки выбираем два имеющихся в системе SSD:

[[noraid6.png]]

Использованные материалы
------------------------

* [Joshua Hoblitt. How to disable Intel(R) Embedded Server RAID Technology II](https://joshua.hoblitt.com/rtfm/2012/04/how_to_disable_intelr_embedded_server_raid_technology_ii/)
