Песни и стихи
=============

Григорий Поженян - Я принял решение
-----------------------------------

    Этим утром я принял решение...
    Принял решение. 

    Следы — это был человек и нету, 
    Следы — это только то, что осталось, 
    Следы, неразмытые морем, 
    Вдоль моря — следы, 
    Словно петли вдоль окон до желтой березы 
    И вновь вокруг дома 
    Вдоль окон до желтой березы - 
    К крыльцу моему. 
  
    Этим утром я принял решение, 
    Принял решение. 
  
    Следы 
    От сапог, от ботинок, от туфель, 
    Босые следы, 
    Уходящие в лес или в дюны по морозной примятой траве, 
    По первому снегу 
    Следы — это был человек и нету. 
    Следы — это только то, что осталось, 
    Но все остается с тобою навеки, 
    Но все с тобою навеки уходит, 
    А тебе уже ничего не страшно. 
  
    Если утром, а не днем или ночью... 
    Если утром, а не днем или ночью 
    Один на один с собою, 
    Один на один с собою 
    Ты принял решение. 
    Принял решение. 
  
    Этим утром я принял решение...

Григорий Поженян - Я боюсь он не любит меня
-------------------------------------------

    Семь летящих коней, семь рокочущих звуков гортанных,
    Семь взбесившихся струн, сладкой болью звеня,
    Разбудите, зажгите, взорвите гитару,
    Я боюсь, он не любит меня.
    Разбудите, зажгите, взорвите гитару,
    Я боюсь, он не любит меня.
  
    Я ножа не боюсь, я кнута не боюсь и ни муки,
    Всё достойно приму, никого не щадя.
    Лишь бы рядом легли наши тёплые нежные руки,
    Я боюсь, он не любит меня.
    Лишь бы рядом легли наши тёплые нежные руки,
    Я боюсь, он не любит меня.
  
    Деревянный петух никого не разбудит,
    Пусть уводят сестру, пусть угонят коня.
    Тех ночей не боюсь я, которых, которых не будет,
    Я боюсь, он не любит меня.
    Тех ночей не боюсь я, которых, которых не будет,
    Я боюсь, он не любит меня.

Григорий Поженян - Я такое дерево...
------------------------------------

    Ты хочешь, чтобы я был, как ель, зелёный,
    Всегда зелёный – и зимой, и осенью.
    Ты хочешь, чтобы я был гибкий как ива,
    Чтобы я мог, не разгибаясь, гнуться.
    Но я другое дерево.
  
    Если рубанком содрать со ствола кожу,
    Распилить его, высушить, а потом покрасить,
    То может подняться мачта океанского корабля,
    Могут родиться красная скрипка, копьё, рыжая или белая палуба.
    А я не хочу чтобы с меня сдирали кожу.
    Я не хочу чтобы меня красили, сушили, белили.
    Нет, я этого не хочу.
    Не потому что я лучше других деревьев.
    Нет, я этого не говорю.
    Просто, я другое дерево.
  
    Говорят, если деревья долго лежат в земле,
    То они превращаются в уголь, в каменный уголь,
    Они долго горят не сгорая, и это даёт тепло.
    А я хочу тянуться в небо.
    Не потому что я лучше других деревьев, нет.
    А просто, я другое дерево.
    Я такое дерево.

Назрула Ислама - Заклятье
-------------------------

    Я уйду навсегда, я скажу напоследок: ”Прости”.
    Я уйду, но покоя тебе никогда не найти.
    Я уйду, ибо выпито сердце до самого дна.
    Я уйду, но останешься ты со слезами одна.
    Обо мне ты ревниво вечернюю спросишь звезду,
    но она промолчит, не откроет, куда я уйду.
    Ты заплачешь, забьешься в рыданиях, еле дыша,
    и расплавится сердце твое, и оттает душа,
    и, не видя дороги, ты кинешься в горестный путь,
    вслед за мной, без надежды меня отыскать и вернуть.
    Я уйду в эту ночь. Ты проснешься на ранней заре,
    и тебе померещится, будто я рядом с тобой.
  
    Но вокруг только сумрак, подобный остывшей золе,
    и тогда твое сердце пронижет внезапная боль.
    Ты меня позовешь – ни единого звука в ответ.
    Ты раскинешь объятья свои, а любимого нет.
    И глаза ты закроешь, и станешь молить в тишине,
    чтобы я появился, вернулся хотя бы во сне,
    и протянешь ты руки, и воздух обнимешь ночной,
    и тогда ты поймешь, что навеки рассталась со мной.
  
    И поднимется солнце, и день пролетит без меня,
    и наступит закат, и опустится ночь над землей,
    и тогда над твоей одинокой постелью, звеня,
    пролетит позабытая песня, что сложена мной,
    и умчится она, и опять зазвучит в тишине,
    и холодное сердце твое запылает огнем,
    и слезами глаза изойдут, позабудут о сне,
    и у самого горла, дрожа остановится ком.
  
    Будет горькая память, как сторож, стоять у дверей,
    и раскаянье камнем повиснет на шее твоей.
    Будет осень. Друзья соберутся в покои твои.
    Кто-то будет тебя обнимать, говорить о любви.
    Будешь ты равнодушна к нему, безразлична к нему,
    ибо я в это время незримо тебя обниму.
    Бесполезно тебя новизной соблазнять и манить.
    Даже если захочешь - не в силах ты мне изменить.
    И наступит зима, и, песчаные вихри клубя,
    набежит ураган, окрестность потонет во мгле.
    Но иная, неслышная буря охватит тебя:
    ожиданье, отчаянье, боль – и тоска обо мне.
  
    И весна прилетит, обновит и разбудит весь мир.
    Зацветут маргаритки, раскроется белый жасмин,
    ароматом хмельным и густым переполнятся сны,
    но отрава разлуки испортит напиток весны.
    Задрожат твои пальцы, плетущие белый венок,
    и в слезах ты припомнишь того, кто сегодня далек,
    кто исчез и растаял, как след на сыпучем песке,
    кто тебе завещал - оставаться в слезах и тоске,
    в одиночестве биться, дрожа, как ночная трава.
    Вот заклятье мое! И да сбудутся эти слова!!

Black Hop IV - Оцепеневшим в северной бездне / FrostBitter Disco (outro)
------------------------------------------------------------------------

    Мрак великой суровой зимы, лабиринты замёрзшего города
    Мы пиздец как разделены панельных твердынь стен холодом
    Одиноких сердец огоньки в бесконечной ночи слабо теплятся
    В ледяной пустоте среди звёзд остывающий мир тихо вертится
    В духоте тесных склепов-квартир преют тела в грязных трениках
    Слышен лай замурованных в быт охуевших в пизду неврастеников
    Богохульства, блевотина, мат, сиськи, пиво и семки лущёные
    И в угаре сливаются в Ад души тёмные водкой крещёные.
  
    Ебала хмурые под балахонами
    Базары скорбные за микрофонами
    Деревья чёрные с голыми кронами
    Гетто наполнено страданий стонами
    В ночи отчаянья и одиночества
    Гитары пилят, басы ворочатся.
    Оцепеневшим в северной бездне,
    Хуярим лютые, дурные песни.
  
    Тяжким молотом долбит зима, оголтело тоскуют пацанчики
    В пьяной хате ебошит биток, по рукам гуляют стаканчики
    Синька с кровью - жертвенный сок, ритуальная ебля с убийствами
    Сука! Коцаный скачет дисок с норвежскими блэк-металлистами.
    За окном беспределит буран, Близзард ночью въебёт обязательно.
    С крыши замка метнулся Васян - раздавила зима окончательно
    Глянь на море бетонной тайги, из берлоги чуждой раскаянья
    На высоком девятом кругу панельного злого отчаяния
  
    Ебала хмурые под балахонами
    Базары скорбные за микрофонами
    Деревья чёрные с голыми кронами
    Гетто наполнено страданий стонами
    В ночи отчаянья и одиночества
    Гитары пилят, басы ворочатся.
    Оцепеневшим в северной бездне,
    Хуярим лютые, дурные песни.
  
    Над храмом проклятых гудит какафонница
    У зимней ночи вкус тяжёлый и горький.
    Древнее зло в полярном спальнике хоронится,
    Созревает к приходу тёмной зорьки.
    Вьюги ярость, морозное бешенство
    Колыбель гнилая выродков порочных
    Зимы сердце, оплот чёрной вечности
    Под ледяным панельным панцирем прочным.

Дельфин - 925
-------------

    Мятая бумага лиц,
    Скопление отсутствующих друг для друга,
    Нарушение индивидуальных границ,
    Общая духота испуга.
    В шуме обрывков мыслей
    В заданные пункты следуют биохимические программы.
    Конечная точка – в голову выстрел
    Для немногих, для большинства раны.
    В руках электронные удовлетворители
    Создают беспорядочные нейронные связи,
    Гала-контента производители
    Сами же и потребители своей грязи.
  
    Пространства, замкнутые в безнадежные железы,
    Набиты мякотью ненужных их обладателям тел.
    Кожный покров с тонкой ниткой бритвенного пореза,
    Треснувший красным головы мел.
    Усталость яркой агрессией макияжа
    Прячет временем выжженные глаза,
    В них уже не искрится даже
    Ни мысль, ни радость, ни глицериновая слеза.
    Старость в наручниках кольцевых станций
    Ожидает выхода на бесконечной.
    Жизнь, прожитая иностранцем в своей стране –
    Огромной, любимой, сердечной.
  
    Губка ночи километров туннелей
    Впитывает выдохи одиночеств,
    Всегда встающих на колени
    Перед любым из неопределенных высочеств,
    Делающих то, что им скажут,
    Упрекая друг друга в недостаточной к высочеству преданности.
    Принимая как должное копоть и сажу
    Собственной бедности.
    Механизм, смазанный маслом слез,
    Стучит колесами железа костей,
    Работая на износ всех своих составных частей.

Алексей Николаев - Наш день
---------------------------

    Мы встретились вновь.
    Мы любили друг друга всерьез.
    Мы встречали рассвет
    И он не застал нас врасплох.
    Мы не прятали глаз,
    Когда солнце смотрело на нас.
    Он ушел по дороге домой
    И унес нас с собой.
  
    Это был наш день,
    Мы узнали его по шагам.
    Это был наш день,
    Мы читали его по слогам.
    Это северный ветер
    Дарил нам свое волшебство.
    Это был наш день,
    И никто не разрушил его.
  
    Мы были вместе,
    Мы знали, куда мы идем.
    Ветви деревьев
    Ласкали нам лица листвой.
    Мы были вместе
    И каждый стоял на своем.
    Не было времени думать
    О чем-то другом.

Eldiarn - Безудержное счастье
-----------------------------

    По улицам бежит безудержное счастье
    Железным колесом и давит всех подряд
    А мы с тобой вдвоём идём за ним по следу
    И добиваем всех, и складываем в ряд
  
      Вот смерть положила глаз на тебя
      Эх, поцелует страстно и жарко!
      Ножик в спину, кровь через край
      Гроб заколочен - новый давай!
  
      Ранняя весна, мёртвые ручьи
      Птицы не вернутся с юга
      Только не сейчас, только не для нас
      Веселись-гуляй, седая вьюга
  
      Ранняя весна, мёртвые ручьи
      Птицы не вернутся с юга
      Только не сейчас, только не для нас
      Веселись-гуляй, седая вьюга
  
    По улицам летит прожорливое счастье
    Закидывая в пасть и нищих, и царей
    А нам с тобой плевать - мы, знай, копаем яму
    Чтоб трупы подавать на пиршество червей
  
      Вот смерть положила глаз на тебя
      Эх, поцелует страстно и жарко!
      Ножик в спину, кровь через край
      Гроб заколочен - новый давай!
  
      В солнечных лучах полыхают дни
      Догорают друг за другом
      Катим как всегда мы с тобою одни
      Счастье-колесо по кругу
  
      В солнечных лучах полыхают дни
      Догорают друг за другом
      Катим как всегда мы с тобою одни
      Счастье-колесо по кругу

Теряют пакеты друг друга
------------------------

    Звенит январская вьюга,
    Патч-корды хлещут упруго,
    Пакеты мчатся по кругу,
    И шумят сервера.
    Не видят пакеты друг друга,
    Проходят мимо друг друга,
    Теряют пакеты друг друга,
    А потом не найдут никогда.

Источник: [Протокол HTTP/3.0 получил статус предложенного стандарта. InuYasha](https://www.opennet.ru/openforum/vsluhforumID3/127706.html#59)

Miyagi & Andy Panda (Эндшпиль) - I Got Love
-------------------------------------------

    Окутала меня, окутала.
    Ты будто мой сорт marijuana.
    Небо в алмазах — лето летало,
    Ты моя бэйби, дочь карнавала,
    Двигайся крошка, принцесса бала.
    Ночь перемен, мысли растамана.
    Пока не устал, музыка играла.
    Кто-то курил, кого-то впирало.
    Это дура Дуремара, а нам она
    Была, думал, улетала в теплые края.
    Лето, море, песок, но мне тебя мало.
    Танцую в пол, руки в потолок зала.
    Оттуда, куда пал, больше не вернусь,
    Чудом умотал и забрал с ней грусть.
    Это наша жизнь, и ей всегда мало.
    Танцую в пол, руки в потолок зала.
    
    Move everybody, shake and let's go.
    Move everybody. Мое любимое шоу.
    Голова качала пощады давала манам.
    Блавовал планна в налы навара.
    Бутора валом подавай нам!
    Когда будет этот день, ты пой про себя,
    Про меня, за любовь, за маму, за брата,
    а то судьба загнет "ата-ата"!
    А-ТА-МАН... я типа А-ТА-МАН...
    В жарком танго меломан, мною правит badman.
    Танцуй! Так примитивно!
    Танцуй! Так импульсивно!
    Танцуй! Дочь карнавала.
    Тут на танцполе тебя было мало.
    
        I got love а feel.
        I got you my mind.
        I got love my skill.
        My la-la-la-love. (×2)

    Окна завесим, будем опять принцесса и деспот.
    Лаврами не взять твой пыл, куролесим.
    Мы на волю по годам сорвемся вместе.
    
    За мгновение облететь планеты нипочем.
    То барабанит дождь, тоска да печаль,
    Но ты светом добра озарила свободу,
    В танце двигались бёдра.
    Ты моя румба, ты моя самба.
    Ты моя сальса, ты мое танго.
    Дыма навали, volume наболтай.
    В этих объятиях со мною летай.
    
    Со мною летай, со мною летай.
    Со мною летай, со мною летай.
    Дыма навали, volume наболтай.
    В этих объятиях со мною летай. (×2)

        I got love а feel.
        I got you my mind.
        I got love my skill.
        My la-la-la-love. (×2)
    
    Это всего лишь игра, может быть, наверно.
    Даже твоя нагота?
    Воу, детка, я не верю, падай в руки ко мне, моя красота.
    Мы с тобою без гида, так надо,
    Тронула душу, твоя мне мила ламбада.
    Чтобы попой крутила, я сбит, не жаль саба
    Я горю с тобой как шмаль в пабах — дай жара.
    Готовый я оформить всем вам лойс,
    Кто умеет делать шума (make some noise)
    Жара до утра, в угаре толпа.
    Но я смотрю лишь на тебя лишь, веришь, ма?
    И когда станет клуб утром клевать носом,
    Я украду тебя будто Азор розу,
    Улыбнусь в тишине и скажу просто:
    "Иди ко мне, солнце, расплетай косы".
    
    Расплетай косы, расплетай косы.
    Иди ко мне, солнце, расплетай косы.
    Расплетай косы.

        I got love my feel.
        I got you my mind.
        I got love my skill.
        My la-la-la-love.(×2)

Miyagi & Andy Panda (Эндшпиль) ft. TumaniYO - Оттепель
------------------------------------------------------

    [Интро: Miyagi]
    И кичились эти банды
    Я-я, е-е-е, е-е-е, е
    А
    
    [Куплет 1: Miyagi]
    Законами кичились эти банды без души и совести
    Загребая в карманы вагоны голимой доблести
    Бомбы ревели: «Не доверяй», там были дети и лагеря
    Патронами soldier раздавал потери, да слёзы матерям
    На весь дремучий мир человека каждого молю
    Береги мой дом, береги мой рай, не руби мой лес, не пори х**ню
    Я Да-Да-Дамблдор, заколдовал добром тебя в дыму
    Думал копал-копал, да постепенно я погибал за true

        [Припев: Miyagi]
        Оттепель, оттепель, оттепель, оттепель
        Лови моменты, бескорыстно делай, понимай
        Оттепель, оттепель, оттепель, оттепель
        Не убивай, прошу, молю тебя, не убивай  (×2)

    [Куплет 2: TumaniYO]
    На среднем пальце пальма
    Даже там sunshine'у место найдено
    Выруби рупоры отморозкам, чтобы наверняка
    Ты не вникал в рассказы под названием: «Ла, ла-ла, ла-ла»
    И это лишнее, мой брат и не надо нам на повторе
    Летала лира за новое завтра
    Чиба дарила мне знакомый запах
    Лучше зарядить коробок, чем обойму
    Не гадай на картах
    Ящик чёрный нам покажет то, что
    Всё так и должно быть, просто
    Выкинь его нахер и не верь, вот теперь лови

        [Припев: Miyagi]
        Оттепель, оттепель, оттепель, оттепель
        Лови моменты, бескорыстно делай, понимай
        Оттепель, оттепель, оттепель, оттепель
        Не убивай, прошу, молю тебя, не убивай (×2)

    [Куплет 3: Andy Panda]
    Плотно Рагга маячит из кармана
    Душистый soulja над своим цветком натопил район
    Панда — дважды папа, «Бу!» — пугать не надо
    Только добро — то, что придумали, уже поём, ах
    В три каски — Tumani и Miyagi — братцы
    Ни разу не злые пацы, не передавай по рации (А, а, а)
    В этом танце давай уравняем шансы
    Можете наваливать против троих, trust me
    
    [Бридж: Andy Panda]
    Оттепель — феномен, люди радуются жизни
    Это редкий случай, и так нависли тучи
    Это феномен, осадки в прошлом
    Мы дети солнца, сегодня нам всё можно
    Оттепель — это феномен, люди радуются жизни
    Это редкий случай, и так нависли тучи
    Феномен, знают взрослые и дети
    Если оттепель в душе, поставь Tumani, Miyagi и Andy
    
        [Припев: Miyagi]
        Оттепель, оттепель, оттепель, оттепель
        Лови моменты, бескорыстно делай, понимай
        Оттепель, оттепель, оттепель, оттепель
        Не убивай, прошу, молю тебя, не убивай (×2)
    
    [Аутро: Miyagi]
    Лови моменты, бескорыстно делай, понимай
    Не убивай, прошу, молю тебя, не убивай
    Лови моменты, бескорыстно делай, понимай
    Не убивай, прошу, молю тебя, не убивай

Miyagi & Andy Panda (Эндшпиль) - Патрон
---------------------------------------

        [Припев: MiyaGi]
        Тут патрон в патроннике, ежели что
        Головы рубили, зарабатывал вес
        Тут каждый, кто бил, добивая, нашёл
        Личную выгоду и свой интерес
        Накал пламенел, озарял города
        Неминуемая яма лыбу давила ехидно
        Тут человек пропадал навсегда
        В самом себе себя же не было видно
    
    [Куплет 1: MiyaGi]
    В этом омуте карикатур слово, что вода
    В голову залез топор, троглодиты, налетай
    Сохрани ты, беспризорник, это пламя на века
    Тут ракеты поджигали, ожидая благодать
    Тесная лирика слов
    Обнаружила меня ты снова без ответа
    Ноты потеряли любовь
    Ноги не вели туда, где была мечта заветная
     
    [Бридж: MiyaGi]
    Где была мечта заветная
    Где бы–, где была мечта заветная
    Где была мечта заветная
    Где бы–, где была мечта заветная
    Где была мечта заветная
    Где бы–, где была мечта заветная
    Где была мечта заветная (И, м)
    
        [Припев: MiyaGi]
        Тут патрон в патроннике, ежели что
        Головы рубили, зарабатывал вес
        Тут каждый, кто бил, добивая, нашёл
        Личную выгоду и свой интерес
        Накал пламенел, озарял города
        Неминуемая яма лыбу давила ехидно
        Тут человек пропадал навсегда
        В самом себе себя же не было видно
    
    [Куплет 2: Andy Panda]
    Район испорченный, c'est la vie
    Мы же измотаны, помоги
    Боссы и коршуны без любви
    Летают над городом фонари
    Так угасала дикая страсть
    Об этом не стоит просить и писать
    Но я беру силы извне, черпаю, что есть
    Большая история началась здесь и сейчас
    Руины полезут из недр
    Тянутся выше до неба
    Играет моя фонотека
    Она сохранит человека
    Верю в удачный исход поединка
    Если не сейчас, знаю: впереди так
    Голову забили злые языки
    I need some sleep
     
        [Припев: MiyaGi]
        Тут патрон в патроннике, ежели что
        Головы рубили, зарабатывал вес
        Тут каждый, кто бил, добивая, нашёл
        Личную выгоду и свой интерес
        Накал пламенел, озарял города
        Неминуемая яма лыбу давила ехидно
        Тут человек пропадал навсегда
        В самом себе себя же не было видно
        Тут патрон в патроннике, ежели что
        Головы рубили, зарабатывал вес
        Тут каждый, кто бил, добивая, нашёл
        Личную выгоду и свой интерес
        Накал пламенел, озарял города
        Неминуемая яма лыбу давила ехидно
        Тут человек пропадал навсегда
        В самом себе себя же не было видно
    
    [Аутро: MiyaGi]
    Тут патрон в патроннике, ежели что, ежели что
    Тут патрон в патроннике, ежели что
    Тут патрон в патроннике, ежели что
    Тут патрон в патроннике, ежели что
